Appunti di Matematica

### 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
ennesimo commit del giorno
sto aggiungendo la parte degli integrali

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}

<++>
\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

\end{enumerate}
\printindex
\end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\SetupExSheets[question]{type=exam}

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}
\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
\subsection{integrale definito}
Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
\begin{center}
	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
\end{center}
Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
\subsection{Integrale definito}
la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria. All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
\paragraph{Definizione}
Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$. Allora si pone:
\begin{equation*}
	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
\end{equation*}

Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
\begin{equation*}
	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
\end{equation*}
Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
\end{equation*}
\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.\\
La funzione di Dirichlet su [a,b]:
\begin{equation*}
f(x)=\begin{cases}
		1 &\text{se x}\in Q \cap [a,b]\\
		0&\text{se x}\in [a,b] -Q
	\end{cases}
\end{equation*}
è limitata e non è integrabile secondo Riemann (\textit{i punti di discontinuità sono <<troppo>>: tutto $[a,b]$}) Infatti se si scelgono i punti $\xi_j$ razionali si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}1*(x-x_{j-1})=(b-a)
\end{equation*} 
\subsection{Integrale definito, proprietà}
Se invece si scelgono i punti $\xi_j$ irrazionali si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}0*(x-x_{j-1})=0
\end{equation*} 
\textit{Siano f e g integrabili in $[a,b]$, allora:}
	\item Linearità dell'integrale: se $\alpha$ e $\beta$ sono costanti la funzione $af(x)+\beta g(x)$ è integrabile e si ha
	\begin{equation*}
		\int\limits^b_a \alpha f(x)+\beta g(x)dx=\int\limits^b_a \alpha f(x)dx+\int\limits^b_a \beta g(x)dx
	\end{equation*}
	\item Addittività dell'integrale rispetto all'intervallo di integrazione: Se $a\leq s \leq b$ allora $f$ è integrabile anche su 
	$[a,s]$ e $[s,b]$ e:
	\begin{equation*}
		\int\limits^b_a f(x)dx=\int\limits^b_a f(x)dx+\int\limits^b_af(x)dx
	\end{equation*}
	\item Positività e monotonia:
	\begin{equation*}
		f\geq 0 \Rightarrow \int\limits^b_a f(x)dx\geq 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		f\geq \int\limits^b_a f(x)dx\geq \int\limits^b_a f(x)dx
	\end{equation*}
In particolare
\begin{equation*}
	| \int\limits^b_a f(x)dx |\leq \int\limits^b_a f(x)dx
\end{equation*}
Per convenzione, se $a<b$ si pone $\int\limits^b_a f(x)dx=-\int\limits^b_a f(x)dx$
\subsection{Teorema della media integrale}
\begin{tasks}(1)
	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b] Allora
	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 		\begin{minipage}{\linewidth}
  			\begin{equation}
   				m\leq\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x)dx\leq M
  			\end{equation}
 		\end{minipage}
	}
	 \begin{equation*} \text{Dove } m=\operatorname*{\inf}_{[a,b]} f \text{ e } M=\operatorname*{sup}_{[a,b]} f\end{equation*}
	\task Se f è continua su $[a,b] \exists x_0 \in (a,b)$:\\
	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 		\begin{minipage}{\linewidth}
  			\begin{equation}
   				\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x) dx=f(x_0)
  			\end{equation}
 		\end{minipage}
	}\\(valor medio integrale di f su [a,b])
\end{tasks}
\subsubsection{Dimostrazione}
\begin{tasks}(1)
	\task Essendo $f(x)$ limitata si ha
		\begin{equation*}
			m\leq f(x)\leq M
		\end{equation*}
		Integrando membro a membro su $[a,b]$:
		\begin{equation*}
			m\leq \frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx\leq M
		\end{equation*}
	\task Indichiamo con $y_0$ il valore $y_0=\frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx$ che è un valore compreso tra m ed M.
\end{tasks}
\textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}

\section{Integrali impropri o generalizzati}
In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}

\printindex
\end{document}
